# 1. 상대 참조
- 참조할 때마다 해시값을 이용하는 것은 번거로우므로(==절대 참조), 상대 참조를 활용할 수 있다.
## 1.1. 캐럿 연산자
참조 이름에 하나씩 추가할 때마다, 명시한 커밋의 부모를 찾음
### 예시
- main^ == main의 부모
- main^^ == main의 조부모
- main 위에 있는 부모 체크아웃하기
```git
$ git checkout main^
```
## 1.2. ~ 연산자
올라가고 싶은 부모의 개수를 숫자로 적음
### 예시
- 4개 전 커밋으로 돌아가줘! 
```git
$ git checkout HEAD~4
```
- `-f`(브랜치 강제, force의 줄임말이라고 생각하자) 옵션을 이용해 브랜치를 특정 커밋에 직접적으로 재지정하기
```git
$ git branch -f main HEAD~3
```
# 2. Git에서 작업 되돌리기
## 2.1. git reset
브랜치로 하여금 예전의 커밋을 가리키도록 이동시킨다.
- == 히스토리를 고쳐쓴다.
- == 애초에 커밋하지 않은 것처럼 예전 커밋으로 브랜치를 옮긴다.

## 2.2. git revert
`히스토리를 고쳐쓴다`는 점 때문에 git reset은 리모트 브랜치에서는 쓸 수 없다.
- git revert는  1) 변경분을 되돌리고 2) 되돌린 내용을 다른 사람들과 공유하기 위해 쓴다.

# 3. 작업을 여기저기로 옮기기
## 3.1. git cherry-pick
```cmd
$ git cherry-pick <commit1> <commit2> <...>
```
- 현재 위치(HEAD) 아래에 있는 일련의 커밋들에 대한 복사본을 만들겠다

## 3.2. git rebase -i
Interactive Rebase
1. 적용할 커밋들의 순서를 UI를 통해 바꾼다.
2. 원치 않는 커밋들을 뺄 수 있다 - `pick`을 이용해 지정
3. 커밋을 `squash`할 수 있다 - 커밋을 합칠 수 있다

# 4. 딱 한개의 커밋만 가져오기
## 4.1. git rebase -i
어떤 커밋을 취하거나 버릴지 선택할 수 있고, 커밋의 순서를 바꿀 수 있다.
- 어떤 작업의 일부만 골라내기에 유용하다.

## 4.2. git cherry-pick
개별 커밋을 골라 HEAD 위에 떨어뜨릴 수 있다.

# 5. 커밋들 갖고 놀기
## 5.1. git rebase -i 활용하기
1. `git rebase -i` 명령으로 우리가 바꿀 커밋을 가장 최근 순서로 바꾸어놓는다.
2. `git commit --amend` 명령으로 커밋 내용을 정정한다.
3. 다시 `git rebase -i` 명령으로 이전의 커밋 순서대로 되돌려 놓는다.
4. 마지막으로 main을 변경된 부분으로 이동한다.

## 5.2. git cherry-pick 활용하기

# 6. Git 태그
프로젝트의 작업 이력에서 중요한 지점들에 `영구적으로` 표시를 하는 방법
- 특정 커밋들을 브랜치로 참조하듯이 영구적인 `milestone(이정표)`으로 표시한다.
> 중요: Git 태그는 커밋들이 추가적으로 생성되어도 절대 움직이지 않는다.
```cmd
// git tag 태그이름 참조할커밋
$ git tag v1 C1
```
- 커밋을 지정하지 않으면 현재 가리키고 있는 HEAD에 태그 생성
# 7. Git Describe
- 커밋 히스토리에서 앞뒤로 여러 커밋을 이동하고 나서 커밋 트리에서 방향감각을 다시 찾는데 도움을 줌
- git bisect: 문제가 되는 커밋을 찾는 명령어
```cmd
$ git describe <ref>
// 명령어의 출력
<tag>_<numCommits>_g<hash>
```
- ref를 지정하지 않으면 현재 체크아웃된 곳(HEAD)을 사용함

# 8. 여러 브랜치를 리베이스하기
- 🔥 4번으로 해결할 수 있는 걸 11번이 걸렸다. 될 때까지 다시 하기!
# 9. 부모를 선택하기
^ 연산자 뒤에도 숫자를 추가할 수 있다.
- 병합된 커밋에서 어떤 부모를 참조할지 선택할 수 있다.
  - Git은 보통 병합된 커밋에서 첫번째 부모를 따라가지만, ^ 수식을 숫자와 함께 사용하면 다른 결과가 나타남
- ~ 연산자와 함께도 사용할 수 있다.
```cmd
$ git checkout HEAD~^2~2
```
- 🔥 1번으로 해결할 수 있는 걸 3번이 걸렸다. 될 때까지 다시 하기!

# 10. 브랜치 스파게티
정말 먹기 싫은 스파게티내요..
- 🔥 목표 5번, 7번만에 clear. 점점 줄여 나가기
# 11. git fetch
## 11.1. fetch가 하는 일
- 원격 저장소에는 있지만 로컬에는 없는 커밋들을 다운로드
- 우리의 원격 브랜치가 가리키는 곳을 업데이트
## 11.2. fetch가 하지 않는 일 ✔︎
- 로컬의 상태는 바꾸지 않는다.
-  데이터를 다운로드는 하지만, 실제로 로컬 파일이나 브랜치들을 변경하지는 않는다!
# 12. git pull
- git fetch + git merge

# 13. git fakeTeamwork
원격 master에 간단히 하나의 커밋을 한다.
- 추가할 커밋의 개수 / 어떤 브랜치에 추가할지 지정하기
```cmd
$ git fakeTeamwork 브랜치이름 커밋개수
```
git branch feature = push - reset main

# 14. push - source와 destination 모두 지정하기
```cmd
$ git push origin <source>:<destination>
```
- 콜론을 사이에 두고 표현: `colon refspec`(콜론 참조스펙)

# 15. fetch의 인자들
## 15.1. <place> 인자
```cmd
$ git fetch origin <place>
```
- 원격 저장소의 place 브랜치로 가서 현재 로컬에 없는 커밋들을 가져와 로컬의 place 브랜치에 추가

## 15.2. 콜론 참조스펙
```cmd
$ git fetch origin <source>:<destination>
```
- 체크아웃되지 않은 브랜치만 가능
- source: 받아올 커밋이 있는 원격의 place / destination: 그 커밋들을 받아올 local의 place